---
layout:     post
title:      6.824 Lab1: MapReduce
subtitle:   
date:       2019-03-01
author:     VickeeX
header-img: img/post-bg-collective-intelligence-n.jpeg
catalog: true
tags:
    - 6.824
    - MapReduce
    - Golang
---

MapReduce, 批处理的典型之一。主要思想即“分而治之”，将一大批数据（一个大任务）分成多个子任务，分别进行运算（同时）（map），再将运算结果合起来（reduce）。
master: 负责任务调度
mapper: 执行各个子任务，map运算
reducer: 执行结果汇总，reduce运算

例：在K/V的wordCount中，源数据为一个大文件，每个mapper负责一部分文件的count，mapper的运算结果(intermediate K/Vs)再交由reducer进行汇总(merge)。
本次实验中对MapReduce进行了基本的使用和简单的任务分发实现。

## Part 1: Map/Reduce input and output
task: 完成Map/Reduce的工作流程doMap()和doReduce部分

* doMap()：读取输入的文件，创建nReduce个中间结果文件，调用mapF函数并将其计算的K/V结果通过hash散列映射到各中间结果文件。
* doReduce()：读取中间结果文件，将各K/V按K值存入一个字典变量kvMap，调用reduceF函数以对kvMap进行合并(wordCount无需额外操作)，并将reduceF的结果写入最终结果文件。
***重点***：清楚操作流程，Go的文件操作

## Part 2: 实现单节点的wordCount
task: 即实现task1中调用的mapF()和reduceF函数。
* mapF(): 将输入流(string)分割成单词并存入字典sliceKV{word: count}
``` func mapF(filename string, contents string) []mapreduce.KeyValue {... ...}```
* reduceF(): wordCount中的此函数无需额外操作。在doReduce()中将中间结果存入kvMap时即完成了合并。

## Part3: distributing MapReduce tasks
task: 实现schedule.go文件，完成对多个worker进行map、reduce 任务的调度。
* registerChan: workers(RPC address)的channel，存储当前空闲可用的worker（registered worker）
* taskChan: 记录未完成或失败的任务，和sync.WaitGroup共同使用，以便重新执行失败任务。
具体实现如下：
```func schedule(jobName string, mapFiles []string, nReduce int, phase jobPhase, registerChan chan string) {
	var ntasks int
	var n_other int // number of inputs (for reduce) or outputs (for map)
	switch phase {  // 确定当前工作阶段，执行map还是reduce调度
	case mapPhase:
		ntasks = len(mapFiles)
		n_other = nReduce
	case reducePhase:
		ntasks = nReduce
		n_other = len(mapFiles)
	}

	fmt.Printf("Schedule: %v %v tasks (%d I/Os)\n", ntasks, phase, n_other)

	var wg sync.WaitGroup
	taskChan := make(chan int)
	go func() {
		for t := 0; t < ntasks; t++ {
			wg.Add(1)
			taskChan <- t
		}
		wg.Wait()  // 直至ntasks个任务全完成
		close(taskChan)
	}()

	for task := range taskChan {
		addr := <-registerChan  // 取一空闲worker
		go func(j int, addr string) {  // 通过RPC调用执行任务
			result := call(addr, "Worker.DoTask", DoTaskArgs{jobName, mapFiles[j], phase, j, n_other}, nil)
			fmt.Println("46 current: ", j)
			if result {
				wg.Done()
			} else {
				taskChan <- j  // 该任务失败，需再次放入taskChan以便重新执行，直至成功
			}
			registerChan <- addr  // 执行完任务的worker放回registerChan，以继续执行其他任务 
		}(task, addr)
	}
	wg.Wait()

	fmt.Printf("Schedule: %v done\n", phase)
}
```
***重点：使用goroutine+channel+waitgroup进行协程同步和通信***

* goroutine: golang的性能保障，用户态的调度粒度，每个goroutine在用户内存中有自己的栈空间。
* channel: 传递数据的管道，常用于存储各种中间结果，在复杂的逻辑处理中实用得不得了。
* sync.Waitgroup: 等待一组协程的完成。类似任务队列的数据结构，任务完成会被移出，否则会阻塞当前执行线程。提供以下三个操作:
  * Add(): 等待的goroutine加一
  * Done(): 有一个任务完成，等待的goroutine减一
  * Wait(): 阻塞，直至所有任务完成
